# Bad Practice
***
## Логика в контроллерах
Контроллер принимает входящий запрос, вызывает необходимые действия (сервисы, экшены, команды) и возвращает ответ клиенту. Ничего более в нем быть не должно.
***
## Слишком тонкие контроллеры
``` php
/* Bad */
public function store(Request $request, PostService $postService)
{
	return $postService->create($request);
}
```
Здесь явное нарушение `SRP`: `PostService` зависит от `Request` и отвечает за `Response`, В результате такой сервис нельзя нигде переиспользовать, а смысл контроллера сводится к нулю.
***
## DI в конструкторе контроллера
Следующий пример - результат наличия логики в контроллере и, как следствие, попытка "разгрузить" методы. Требовать зависимости необходимо в конструкторе **сервиса, а не контроллера**.
``` php
/* Bad */

public function __construct(MyService $myService)
{
	$this->myService = $myService;
}

public function store() 
{
	$this->myService->handle(); 
}

public function update()
{
	$this->myService->handle();
}
```
Что в этом коде такого, спросишь ты?
1. **Он бесполезен.** Визуально кажется, что сервис используется в нескольких методах и логично инициализацию вынести в одно место, но публичные методы контроллера не должны вызывать друг друга. Следовательно сервис используется только в одном методе на один запрос и больше не будет вызван в рамках жизненного цикла для текущего контроллера, поэтому использование $this->service в контроллере обычно не имеет смысла. Исключением могут быть приватные методы контроллера, но размещать логику в таких методах может быть не самым удачным решением по сравнению с сервисными классами.
2. Не всем методам может понадобиться один и тот же сервис, зачем его загружать для всех запросов? Незачем.
3. И самое важное, в жизненном цикле **конструктор контроллера вызывается до `middlewares`**. Согласно документации, в конструкторе контроллера можно указывать `middleware` (для порядка и удобства рекомендую указывать их только в роутах), а значит сам контроллер создаётся до этапа выполнения "мидлварок" и в момент внедрения зависимостей ещё будут недоступны некоторые функции, например, сессия и куки, а значит отсутствовать и авторизация. И если конструктор сервиса зависит от подобных вещей, то работать правильно он не сможет, а отладка бага может занять некоторое время.
Поэтому запрашивай необходимые сервисы в методах контроллера:
```php
/* Good */

public function store(MyService $myService)
{
	$myService->handle();
}

public function update(MyService $myService)
{
	$myService->handle();
}
```
Последний пример не является нарушением `DRY`. Даже если в разных методах сервис используется одинаково, то это всё равно не повод выносить куда-либо, ибо "экшены" контроллера независимы друг от друга и в любой момент может понадобиться внести изменения в один из них. И если методы получились полностью одинаковыми, то всё равно вызов логики - это не сама логика.
***
## Логика в шаблонах
Можно подготовить заранее - вынеси и подготовь заранее. В шаблоне должна остаться только логика отвечающая за само отображение. Можно вызывать сервисы и хелперы, обращаться к константам, но **никаких запросов к БД из шаблонов быть не должно**.
``` php
/* Bad */

@foreach (Product::get() as $product)
  @php($total += $product->price * $product->qty)

  <img src="{{ Storage::disk('products')->url($product->cover) }}" />

  {{ new \Carbon\Carbon($product->created_at)->format('Y-m-d') }}
@endforeach

Total price: {{ $total }}
```
Кейсы бывают разные и порой сложно полностью отказаться от использования php и определения новых переменных, но всегда старайся свести к минимуму, особенно избавиться от каких-то вычислений не связанных с вёрсткой. В примере выше, подсчитывается общая цена при переборе товаров. Это ужаснейшая идея реализовывать подобную логику в шаблоне. Либо считай заранее в сервисе/контроллере, либо вызывай сервис из шаблона, который подсчитает, но не пиши прямо в блейде.
Представь, что тебе надо будет изменить формулу ценообразования и учитывать текущие акции, код может вырасти на десятки строк, а у тебя 5 разных шаблонов, где отображается товар, в каждый будешь копипастить?
**Чем чище html, тем лучше.**
``` php
/* Good */

@foreach ($products as $product)
  <img src="{{ $product->cover_url }}" />

  {{ $product->created_at->format('Y-m-d') }}
@endforeach

Total price: {{ $totalPrice }}
```
Также не стоит забывать, что шаблон может быть переиспользован на странице несколько раз и если в нем присутствует тяжёлая логика, например, какой-то цикл с вызовом сервиса, то каждое использование шаблона будет повторно запускать этот код, поэтому крайне рекомендуется передавать в шаблон максимально подготовленные данные, на сколько позволяет ситуация, конечно же.
***
## Логика в маршрутах (routes)
В документации логика в роутах используется для наглядности примеров, не более.
В роутах можно что-то протестировать быстро для себя, но потом обязательно удалить или перенести в контроллер, хуже места для написания любой логики придумать сложно.
``` php
/* Bad */

Route::get('posts', static function () {
    $posts = Post::active()->paginate(config('post.per_page'));

    return view('post.index', compact('posts'));
});
```
Даже что-то крайне простое (возврат шаблонов, редиректы) лучше вынести в контроллер или использовать готовые для этого методы.
``` php
/* Good */

Route::get('posts', [PostController::class, 'index']);

Route::view('posts', 'posts.index');

Route::redirect('old-posts', 'posts');
```
Стоит отметить, что на практике использование `Route::view()` неоправданно, т.к. это вносит двойственность (где-то шаблоны возвращаются роутами, а где-то контроллерами) и чтобы добавить какую-либо логику, необходимо всё равно создавать контроллер.
***
## Валидация в контроллере
Сама по себе валидация в контроллере не критична, т.к. контроллер отвечает за обработку запроса и ответ в случае какой-либо ошибки. Но это загрязняет методы контроллера и всё же нарушает `SRP`, тем более в Laravel есть готовый механизм для таких задач.
``` php
/* Bad */

public function store(Request $request)
{
    $data = $request->validate([
      'heading' => ['required', 'string', 'max:255'],
      'content' => ['nullable', 'string'],
      'status' => ['required', 'boolean'],
    ]);

    Post::create($data);
}
```
Вместо валидации в контроллерах используй `FormRequest`.
``` php
/* Good */

public function store(PostCreateRequest $request)
{
    Post::create($request->validated());
}

public function update(PostUpdateRequest $request, $id)
{
    Post::where('id', $id)->update($request->validated());
}
```
- для каждого запроса используется свой `FormRequest`. Не стоит делать общий `PostRequest`, даже если правила в конечном итоге получились одинаковыми.
- Не используй в контроллере ручное создание валидатора `Validator::make()` без явной на то необходимости. В случае возникновения ошибки валидации, фреймворк сам вернёт ошибку и завершит выполнение. Иначе при использовании `Validator::make()` необходимо также вручную сформировать ответ.
***
## Запросы в циклах
Код ниже сгенерирует по 2 запроса на каждую итерацию. Если в `$ids` 100 элементов, значит запросов будет 200, если 500, то 1000...
``` php
/* Bad */

foreach ($ids as $id) {
    $post = Post::first('id', $id);
    $post->update(['status' => 1]);
}
```
Есть редкие кейсы, когда выгоднее или проще создать много запросов, чем писать несколько, но сложных, особенно если код будет выполняться в фоне, не важно сколько времени это может занять и какую нагрузку дать на сервер.
**Но в подавляющем большинстве случаев** необходимо избегать использования запросов к БД из циклов.
``` php
/* Good */
Post::whereIn($ids)->update(['status' => 1]);
```
***
## Ленивая загрузка связей
**Сколько запросов к БД происходит в примере ниже?**
``` php
/* Bad */

public function index()
{
    $posts = Post::active()->paginate(10);

    return view('posts.index', compact('posts'));
}


@foreach ($posts as $post)
  {{ $post->heading }}

  @foreach($post->comments as $comment)
    {{ $comment->message }}
    {{ $comment->user->name }}
  @endforeach
@endforeach
```
Мы выбираем 10 постов из БД одним запросом и передаём коллекцию в шаблон. В шаблоне мы перебираем посты и обращаемся на связь `$post->comments`. Каждое такое обращение это +1 запрос к таблице comments, в котором подгружаются комментарии к посту. Значит на 10 постов +10 запросов, итого уже 11. Далее происходит перебор комментариев (мы условились что их 5 у каждого поста) и у каждого комментария есть обращение на связь `$comment->user`, чтобы получить автора комментария, т.е. ещё +1 запрос на каждый комментарий, а значит `10*5 = +50` запросов. Итого имеем 61 запрос к БД.
Эта называется **«проблема N+1».** В реальности постов и комментариев на одной странице может быть больше и количество запросов легко переходит в сотни (например 10 постов по 30 комментариев в итоге даст 311 запросов).
Чтобы исправить данную проблему существует понятие `Eager Loading` или `Жадная загрузка`, смысл которой заранее получить все необходимые данные для отображения, а не делать запросы из циклов по требованию (ленивая загрузка). В Laravel это предусмотрено.
Исправим наш запрос в контроллере с помощью `with()`:
``` php
/* Good */

public function index()
{
    $posts = Post::with('comments.user')->active()->paginate(10);

    return view('posts.index', compact('posts'));
}
```
По итогу получаем всего 3 запроса к БД вместо 61: посты, комментарии и авторы комментариев.
- Начиная с 8-ой версии появилась возможность отключить ленивую загрузку, чтобы случайно не обратиться к связям, которые не были загружены заранее.
- Laravel сам загрузит все необходимые связи указанные в цепочке. Нет необходимости указывать отдельно: `with('comments', 'comments.user')`, хоть это и не будет ошибкой.
***
## Получение текущего пользователя
Популярнейшая проблема встречается в коде начинающих:
``` php
/* Bad */

User::find(Auth::user()->id);
// or
User::find(Auth::id());
```
В примере выше происходит бесполезная выборка из БД. `Auth::user()` уже возвращает модель авторизированного пользователя. Нет смысла вытаскивать данные ещё раз через `User::find()`.
``` php
/* Good */

$user = Auth::user();
$user->email;

$userId = Auth::id();
```
- Если пользователь не авторизирован, то `Auth::user()` вернёт `null`.
- Фасад `Auth` и хелпер `auth()` эквивалентны.
***
## Обновление данных
Чтобы обновить данные, часто можно встретить такой код:
``` php 
/* Bad */

$post = Post::find($id);

$post->update($data);
// or
$post->fill($data);
$post->save();
```
В данном примере нет проблем, если получаемые данные нужны для каких-либо действий, например, для ответа клиенту.
Если же задача просто обновить данные в БД, то `Post::find()` не нужен, т.к. это лишний `SELECT` запрос. Достаточно выполнить `UPDATE` запрос напрямую, без выборки:
``` php
/* Good */

Post::where('id', $id)->update($data);
```
Следует различать методы модели и билдера:
- `Illuminate/Database/Eloquent/Model::update`
- `Illuminate/Database/Eloquent/Builder::update`
В первом примере используется метод модели, во втором - билдера. Оба варианта правильные, но второй предпочтителен, если нужно только обновить данные. Стоит отметить, что события, при таком обновлении, не будут вызваны.
***
## Mass assignment